Intitulé du stage : Modélisation de la liste des copies dans gem5

Descriptif explicite du stage :
 L’équipe Madmax souhaite étudier les protocoles de cohérence de caches et de représentation de la liste des copies avec gem5.
L’objectif final est de modéliser une liste des copies telle que Ackwise, DCC.
La première étape sera de représenter un répertoire avec une taille limité, contrairement aux implémentations dans gem5.

informations suplémentaires : 
Il s'agit de modéliser en gem5 le matériel nécessaire au maintien à jour de
la liste des copies.
   Dans les architectures autour d'un bus, un message de cohérence est visible
par tous les caches qui y sont connectés, du à la nature même de l'interconnect
qui fait du broadcast (les caches peuvent espionner - snoop - les transactions
en cours sur le bus).
   Dans les architectures basées sur des réseaux (sur puce - NoC - ou non), le
broadcast coûte un œil, aussi le principe est de faire du mutlicast : il y a
quelque part stocké l'information qu'une ligne de cache est présente dans tel
cache et ne l'est pas dans tel autre. On peut ainsi ne prévenir que les caches
qui le nécessite.
   Ce quelque part s'appelle un directory, et le papier de base sur le sujet est
du à Paul Feautrier, un collègue plus tout jeune que j'ai eu le plaisir d'avoir
comme rapporteur sur mon HdR :
Censier & Feautrier. (1978). A new solution to coherence problems in multicache
systems. IEEE transactions on computers, 100(12), 1112-1118.
L'idée est d'avoir un masque de n bits qu'on appelle presence bits, tel que le
bit i indique si le cache i cache la ligne.
Avec des machines massivement multiprocesseur, cette dépendance en O(n) prend
trop de place, et il y a une foultitude d'astuces qui essayent de limiter les
ressources en ne perdant pas trop en perf.
Julie [mon encadrante de stage] a fait sa thèse sur le sujet, et a proposé une nouvelle stratégie.
Nous aimerions relancer cette étude en utilisant gem5 et son réseau sur puce
(garnet), et cela nécessite donc de modéliser en gem5 et de manière proche du
matériel les méthodes de l'état de l'art sur le sujet.